// In Italy

1. You are involved in a car accident (1-2-more vehicles)

2. Compile CID (constatazione amichevole)

—Il CID deve essere compilato in ogni sua parte, compresi i grafici per indicare le modalità del sinistro e i danni riportati dalle auto o moto. Nel modello bisogna indicare anche tipo di auto, targa, nome e cognome conducenti, la compagnia di assicurazioni, il numero di polizza, l’intestatario del mezzo, data luogo e orario dell’evento. Sulla parte retrostante, se intervenute, le Autorità redigeranno il proprio verbale. Da non dimenticare è la sottoscrizione del modello da parte dei conducenti, dei testimoni e delle stesse Autorità.—

— Gli assicurati che acquistano un’assicurazione satellitare con scatola nera, non avranno problemi nel dimostrare l’assenza di responsabilità, perché il dispositivo registrerà la dinamica dell’incidente.

— Negli incidenti con colpa, potrà essere risarcito solo l’assicurato che avrà acquistato una garanzia infortuni del conducente o una polizza kasko per i danni materiali al veicolo. 

— Nei sinistri senza colpa invece il risarcimento opera a tutto tondo sia relativamente ai danni fisici che a quelli materiali.

— Danni fisici —> accertamenti tecnici strumentali da parte dell’azienda ospedaliera, Danni materiali —> meccanico

3.In virtù della procedura di risarcimento diretto, basta rivolgersi alla propria impresa di assicurazioni per ottenere l’indennizzo, che si rivarrà poi su quella del responsabile dell’incidente.

4.l primo passo è denunciare il sinistro alla compagnia entro 3 giorni dal fatto
— La denuncia di sinistro si sostanzia nell’invio del CID all’assicurazione
— Denunciando il sinistro è importante inviare alla compagnia tutta la documentazione in proprio supporto: le risultanze mediche, perizie sul veicolo, materiale fotografico o video e contatti dei testimoni. La richiesta di risarcimento avviene contestualmente alla denuncia di sinistro, e può essere formulata, anche nel suo valore, in attesa dell’offerta di liquidazione proposta dalla compagnia.

4A.se le parti sono d’accordo sulla cifra da risarcire la liquidazione avverrà 
entro 30 giorni dalla compagnia

4B. Se l’accordo tra le parti non è stato possibile la liquidazione del danno avverrà dopo 60 gg (90 se è richiesto il risarcimento delle lesioni fisiche) dopo la perizia. La compagnia di assicurazione infatti, contatterà il richiedente per fissare l’appuntamento con il perito, un tecnico imparziale che valuta il danno e suggerisce all’impresa l’offerta di liquidazione

— CONCORSO DI COLPA: di regola se nessuna delle parti ammette di avere torto la colpa viene attribuita al 50%, potrebbe però essere che una parte abbia più colpa dell’altra. Nel caso in cui le due parti si trovino in disaccordo interviene appunto il concorso di colpa che cerca di attestare con prove ed indizi di chi è la colpa. 
Per questo quando è chiaro di chi è la colpa è essenziale far firmare il CID in modo tale che una delle due parti non ritratti.

- E’ importante sapere di chi è la colpa perché:
— il colpevole vedrà variare la classe di rischio (in caso di 50% di colpa o minore non succede niente) e non vedrà alcun rimborso
- chi non ha colpa non vedrà alzarsi il premio al rischio ma invece dovrà essere rimborsato.
